我们终其一生
不过是想回答一个问题我是谁
而埃克哈特托利
在他的新世界灵性的觉醒中
用一记当头棒喝
给出了一个颠覆性的开场白
你并非你的思想
这句话像一道闪电
划破我习以为常的认知夜空
如果那个在我脑海中日夜不休
对万事万物评头论足
时而焦虑时而沾沾自喜的声音
并非真正的我
那么我究竟是谁
这个疑问如同一颗投入心湖的石子
激起的涟漪久久不散
它
不是又一本都受廉价希望的励志读物
也不是一本竖之高阁的哲学论著
它更像一位沉默而智慧的向导
牵着你的手
走上一条向内探索的
荆棘与繁花并存的回家之路
这条路的终点
是一个被我们遗忘了太久的
崭新的世界
今天我想与你分享的
不仅仅是一本书的读后感
更是一场与自我灵魂的深度对话
一次剥离层层伪装
触及生命核心的冒险
这趟旅程
始于痛苦
归于平静
最终指向一个无限广阔的内在宇宙
你是否也曾有过这样的时刻
因为别人一句无心的话而辗转反侧
反复咀嚼其中的深意
最终陷入愤怒或沮丧的泥潭
或者在深夜里
被过往的悔恨和对未来的忧惧
反复拉扯
感觉自己像一叶被风暴抛掷的孤舟
无处停泊
我们习惯将这些痛苦归咎于外部世界
是那个不解风情的伴侣
是那个苛刻刁难的上司
是这个竞争激烈的社会
是命运的不公
我们拼尽全力去改变环境
去与人争辩
去证明自己试
图在外部世界里
寻找一个安稳的立足点
然而我们就像一个
试图用手掌抚平大海波涛的旅人
筋疲力尽
却收效甚微
托利一针见血的指出
我们痛苦的根源并非来自外部
而是源于我们内在的一个冒名顶替者
小我
想象一下
你住在一栋宽敞明亮的房子里
这房子就是你纯粹的生命本身
但不知从何时起
房子里来了一位不速之客
这位房客极其聒噪
他霸占了你的大脑
一天24小时都在对你发号施令
做出评判
他告诉你
你必须比别人强
否则你就是失败者
他提醒你上次那件事你办砸了
真丢脸你永远都做不好
他怂恿你他们那样对你
你必须报复回去
不能让他们看扁了
这个声音就是小我
他不是真正的你
而是你头脑中基于过去经验
社会标签他人评价
所构建起来的一个虚假的自我感
他像一个寄生虫
依靠你的认同而活
你越是相信他的喋喋不休
他就越是强大
他通过与我的故事
我的物品
我的观点
我的角色等一切外在形式的认同
来维持自身的存在感
这个发现对我而言
不亚于一场哥白尼式的革命
原来
那个让我痛苦不堪焦虑不安的声音
那个驱使我不断追逐比较恐惧的声音
根本就不是我
他只是一个思维的模式
一个盘踞在我心智中的幽灵
我
就像一个长久以来被影子操控的木偶
误以为影子的意志就是我的意志
影子的恐惧就是我的恐惧
认识到这一点是解脱的
第一步也是最艰难的一步
因为我们太习惯于这个房客的存在了
他的声音
已经成为了我们生命的背景噪音
我们甚至从未怀疑过他的合法性
我们与自己的思想完全认同
就像鱼儿意识不到水的存在
托利邀请我们做的
就是从这股思想的洪流中
稍稍退后一步
成为一个观察者
当你能够观察到
自己头脑中的那个声音时
一个更深更宁静的你就已经出现了
那个能看到思想的你
显然不是思想本身
这就像从一场噩梦中突然惊醒
你意识到梦里那个被猛兽追赶
惊恐万状的你并非真实的你
你其实安然无恙的躺在床上
同样当你能够观察到内心的焦虑
愤怒或嫉妒时
你就从这些情绪的囚笼中
获得了一丝自由的缝隙
你不再是焦虑
你只是观察到了焦虑的升起
你不再是愤怒
你只是觉察到了愤怒的能量
在体内涌动
这个冒牌货小我
便是
我们人生大部分戏剧化情节的总导演
和总编剧
他精心编排了一出又一出关于匮乏
冲突和不幸的戏码
而我们
就是那个深陷其中浑然不觉的主角
想要停止这无休止的内心戏剧
我们必须先学会辨认出
这位导演的各种伪装
小我非常狡猾
他不会举着我是小我的牌子招摇过市
相反他会披上各种看似合理
甚至高尚的外衣
潜伏在我们生活的每一个角落
识别他的伪装
就像在玩一场最高级别的大家来找茬
需要极大的诚实和勇气
他的第一重伪
装是我拥有
我们生活在一个消费主义盛行的时代
小我最擅长的伎俩
就是让我们相信我们拥有的东西
定义了我们是谁
他会悄声说开上那辆豪车
你就是成功人士背上那个名牌包
你就能获得别人的艳羡
住进那栋大房子
你才算真正的人生赢家
于是我们成了物品的奴隶
不断追逐
不断获取
试图用外在的物质来填补内在的空虚
然而这种满足感极其短暂
就像用盐水解渴
越喝越渴
因为小我的欲望是无底洞
他永远不会满足
当你得到了一件东西
它的价值感会迅速消退
小我会立刻为你设定下一个目标
这种永无止境的追逐
正是现代人
普遍感到疲惫和空虚的根源之一
我们拥有的不是物品
而是被物品所拥有
他的第二重伪装
是我扮演
我们每个人
在社会中都扮演着多重角色
子女父母伴侣员工领导
小我紧紧抓住这些角色不放
将他们等同于我的全部
当我是老师时
我就必须永远正确
不能犯错当我是母亲时
我就必须无私奉献
牺牲一切当我是经理时
我就必须时刻保持权威
不容挑战
这些角色面具
给我们带来安全感的同时
也带来了巨大的负担
我们害怕失去这些角色
因为小我告诉我们
一旦脱下这身戏服
我们就会变得一文不值
于是
夫妻之间争论的不再是事情本身
而是一家之主的权威
职场上计较的不再是工作成效
而是高级顾问的面子
我们活在角色的剧本里忘
记了那个卸下所有妆容后
最本真最鲜活的自己
他的第三重伪装
也是最阴险的一重
是我的痛苦
这便是托利所说的痛苦之身
你有没有发现
有些人似乎特别沉溺于自己的不幸
他们反复诉说过去的创伤
抱怨生活的不公
仿佛他们的整个身份
都建立在我是个受害者这个故事之上
这个由过往痛苦情绪
积累而成的能量场
就是痛苦之身
他和小我是一对共生体
小我通过强化痛苦的故事
来获得身份认同
而痛苦之身则通过被小我激活
来进食新的痛苦能量
当痛苦之身被激活时
我们就会无意识的去寻找
甚至制造能带来更多痛苦的情境
比如和伴侣莫名其妙的大吵一架
翻出陈年旧账互相伤害
或者
在社交媒体上看到别人的光鲜生活
然后陷入自怨自艾的负面情绪中
这就像一个内在的瘾君子
毒瘾发作时会不顾一切的去寻找毒品
痛苦之身渴望痛苦
因为他以痛苦为食
识别出痛苦之身的存在
是切断这种恶性循环的关键
当你感觉到那股熟悉的
沉重的负面情绪袭来时
不要卷入他编织的故事里
只是在内在安静的看着他
告诉自己哦
痛苦之身又来了
仅仅是这份不带评判的觉知
就能阻止他完全掌控你
就像一束光照进了黑暗的房间
黑暗便无法维持其自身
他的第四重伪装是我对了
你是否曾为了证明我是对的
你是错的而与人争的面红耳赤
甚至不惜破坏一段珍贵的关系
这种对正确的执着
是小我最顽固的阵地之一
在小我的世界里
我是对的就意味着我在
意味着我比你优越
为了维护这种虚幻的优越感
小我可以牺牲和谐牺牲爱
牺牲平静
他将观点等同于自我
所以当我们的观点受到挑战时
我们会感到自己的人生受到了攻击
托利提醒我们
放下对正确的执念
并不意味着放弃思考和判断
而是不再从我是对的当中
去获取自我感
你可以清晰的表达你的立场
但内心深处
你不再需要通过别人的认同
来确认自己的价值
当你能够允许别人
拥有和你不同的观点
甚至允许他们是错的
而你内心依然保持平和时
你就从小我的这个牢笼中解脱了
你会发现
关系的和谐
远比所谓的正确要珍贵的多
识别小我的种种伪装
是一个需要持续练习的内在功夫
它要求我们对自己保持绝对的诚实
每当负面情绪升起时
不妨问问自己
此刻我内在的哪个部分被触动了
是我对某个物品的执着
是我在捍卫某个角色
是我的痛苦之身在寻求养料
还是我在拼命证明自己是对的
这个向内看的动作
本身就是一把能斩断小我锁链的利剑
既然我们已经识破了
那个内在冒牌货的种种伪装
那么我们该如何挣脱他的掌控
找到那个真正的我呢
托利给出的答案简单到令人难以置信
却又深邃到需要用一生去体悟
这把钥匙就是临在
或者说活在当下
临在不是一个复
杂的哲学概念
它是一种存在状态
它指的是
将你的注意力
从永不休止的思维活动中
撤回到此时此刻
全然的体验当下
这一刻的生命
小我只能存活于对过去的悔恨
和对未来的焦虑之中
他无法在纯粹的当下立足
就像黑暗无法在光明中存在一样
当你将意识之光照向当下时
小我的阴影便会自行消散
这听起来似乎有些玄妙
但实践起来却非常具体
托利提供了许多简单而有效的方法
让我们得以从思想的噪音中抽离
进入灵在的状态
其中一个最直接的途径
是感受你的内在身体
此刻无论你在做什么
请暂停1分钟
闭上眼睛
将你的注意力从外部世界收回
转向你的身体内部
你能否感觉到你双手的生命力
不是去想你的手
而是去感觉它内在的
微妙的鲜活的能量场
再将这股注意力扩展到你的双臂双脚
腹部直到你感觉到
整个身体
都充满了这种宁静而鲜活的能量
这个内在的能量场就是生命本身
它不生不灭
始终存在于当下
当你与它连接时
你就暂时切断了与头脑中
那个喋喋不休的声音的认同
你的身份感从我是一个思考者
转变成了我是一个广阔的
充满生命力的觉知空间
另一个强大的练习是观察你的思想
我们通常是思想的奴隶
被他牵着鼻子走
而观察思想
意味着你不再是你思想的内容
而是那个看到思想的背景觉知
想象你的意识是广阔无垠的蓝天
而每一个念头
每一种情绪都只是一朵飘过的云彩
云彩来了又去
时而洁白
时而乌黑
但天空本身始终是那个如如不动
清澈宁静的背景
当你能够以这种方式
不带评判的
看着自己头脑中的念头来来去去时
你就与他们之间拉开了一个距离
这个距离就是自由所在
你不再相信
每一个冒出来的念头都是真理
不再被每一个负面情绪所淹没
还有一个
我们随时随地都可以练习的法门
就是专注于你的呼吸
呼吸是连接我们身体与意识的桥梁
它总是在当下发生
当你感到焦虑烦躁时
试着将全部注意力集中在你的呼吸上
感受空气吸入鼻腔时的清凉
感受胸腔和腹部的起伏
感受气体呼出时的温热
不需要控制呼吸
只是单纯的完整的去惊艳
每一次吸气和呼气
你会发现
仅仅是几分钟的专注呼吸
就能让纷乱的思绪沉淀下来
让紧绷的身体放松下来
因为在全然的体验呼吸的那一刻
你的心智
无法同时再去担忧过去和未来
临在并非要我们压抑思想或消灭情绪
恰恰相反
他邀请我们以一种更广阔
更慈悲的视角
去拥抱我们内在发生的一切
当悲伤来临时
临在意味着全然的去感受那份悲伤
而不是用各种分心的事情去逃避它
也不是在头脑中
编造一个我好可怜的故事
来放大它
你只是作为一个安静的见证者
允许那股悲伤的能量流经你
就像允许乌云飘过天空
你会惊讶的发现
当你不再抗拒负面情绪时
他们反而会更快的消散
因为你没有再为他提供额外的燃料
起初
这种练习可能会让你觉得很困难
我们的大脑就像一匹脱缰的野马
习惯了四处狂奔
要把他的注意力拉回到当下
需要耐心和持续的努力
但每一次成功的尝试
哪怕只有短短几秒钟
都是一次胜利
每一次你从思想的漩涡中抽身而出
回到当下的宁静
你都在削弱小我的力量
同时在滋养那个更真实更深邃的本我
这把名为灵在的钥匙
看似朴实无华
却能开启通往内在自由与和平的大门
它不需要你远赴深山
不需要你遵循复杂的仪式
他就在你的呼吸里
在你的身体感觉里
在每一个看似平凡的当下时刻里
他邀请我们停止无休止的成为
而只是简单的是
读到这里
你可能会问
这种向内看关注当下的练习
听起来似乎有些自私
外面世界还有那么多问题亟待解决
我们只顾着自己内在的平静
又有什么意义呢
这恰恰是新世界这本书
最具革命性的洞见所在
托利认为
人类意识的进化
正是解决全球性危机的唯一出路
我们当今世界面临的种种困境
战争贫富差距环境破坏政治斗争
归根结底
都是人类集体小我疯狂运作的结果
是国家小我的扩张欲导致了战争
是个人小我的贪婪
造成了资源的过度攫取和分配不公
是种族或宗教小我的排他性
引发了仇恨与冲突
小我的核心驱动力是更多是分离
是我是对的
你是错的
只要人类的意识
还停留在小我主导的层面
我们无论制定多么完善的法律
发展多么先进的科技
都无法从根本上解决这些问题
我们只是在用小我的逻辑
去修补小我制造出来的烂摊子
结果往往是制造出新的更复杂的问题
托利描绘的新世界
并非一个乌托邦式的幻想
而是一个由觉醒了的意识
所创造的石像
当越来越多的人
能够超越自己个人化的
充满恐惧和欲望的小我
转而从一种更广阔
更具连接感的临在状态
去生活和行动时
一个崭新的世界才有可能诞生
这种意识的转变
会首先
体现在我们最基本的人际关系中
想象一下
在一段亲密关系里
双方都不再需要从对方身上
索取认同感
不再将自己的不快乐归咎于对方
不再为了证明我对你错而争吵
取而代之的是一种深刻的接纳和临在
我看到你
不是透过我的伴侣这个角色标签
而是看到你本来的样子
我与你同在
不是为了从你那里得到什么
而只是享受这份同在本身的喜悦
这样的关系
将不再是两个残缺小我的互相需索
而会成为两个完整生命的共舞
成为彼此灵性成长的助缘
在工作场合
这种转变同样意义非凡
一个从临在状态出发的人
他工作的首要目的
不再是为了积累财富获取地位
或战胜对手这些小我的目标
他工作的动力
来自于享受做事过程本身的乐趣
以及通过自己的行动为整体
做出贡献的喜悦
他会专注于手头的任务
而不是担忧结果或与人比较
这样的工作状态
不仅效率更高创造力更强
而且本身就是一种禅修
当工作的过程比结果更重要时
工作就不再是谋生的苦役
而成了一种生命的表达和庆祝
甚至对于那些看似宏大的社会议题
觉醒的意识
也能带来截然不同的解决之道
一个觉醒的行动者
他去帮助穷人
不是出于我是一个善良的拯救者
这种小我的优越感
而是出于一种深刻的同理心
他能感觉到他与那些受苦者是一体的
他去倡导环保
不是出于对未来的恐惧
而是出于
对地球这个生命体的爱与尊重
他的行动
将不再带有小我的愤怒怨恨和分离感
而是充满了智慧慈悲和连接感
这样的行动才具有真正转化的力量
托利所说的新世界
不是一场外在的政治或社会革命
而是一场内在的意识革命
他不是要去摧毁旧有的结构
而是通过意识的提升
让旧有的基于小我的结构自然瓦解
就像冰雪在春天的阳光下消融
这场革命没有领袖
没有组织
唯一的战场就在我们每个人的内心
我们每个人
都是这个新世界的一颗种子
每一次
当我们选择不被小我的愤怒所劫持
当我们选择放下对正确的执着每一次
当我们从思想的喧嚣中
回归当下的宁静
我们就在为这个新世界的到来
浇灌一滴甘泉
我们不必等待所有人都觉醒
我们能做的也是唯
一要做的
就是从自己开始
点亮自己内在的这盏灯
这光芒自会照亮周围的人
这或许就是作为一名实用主义者
所能践行的最深刻的利他主义
市面上关于心灵成长
自我提升的书籍汗牛充栋
有些像打了鸡血的动员令
让你热血沸腾几天
然后迅速冷却有些像精密的学术论文
逻辑严谨
却让人感觉冰冷而疏离
而新世界的独特之处在于
它本身就是一种临在的练习
托利的文字有一种奇特的魔力
他并不急于说服你
也不向你灌输任何必须信奉的教条
他的语言平实精准
却又带着一种穿透力
他反复用不同的比喻不同的角度
去指向那个语言无法企及的实相
读这本书的过程
不同于阅读一本普通的信息类书籍
如果你仅仅是用头脑去分析
去记忆他的观点
你可能会觉得不过如此
甚至觉得有些重复
这本书真正的读法
是用你的整个生命去感应
他邀请你在阅读的间隙停下来
去觉察自己的内在状态
当他描述小我时
你是否能感受到
自己内在那个声音的共鸣
当他谈论临在时
你是否能体验到片刻的宁静
这本书更像一面镜子
你读的不是书
而是你自己
文字是手指
他指向月亮
但手指本身并不是月亮
托利在书中也反复强调
不要执着于他的任何一个词语或概念
包括林在和小我
这些都只是路标
真正的风景需要你亲自去体验
我曾将这本书
与市面上一些热门的吸引力法则类
书籍做过对比
后者往往强调如何运用思想的力量
去显化你想要的物质财富完美伴侣等
这在某种程度上
可能依然是服务于小我的游戏
我想要更多
我想要更好的
他强化了未来会比现在更好的幻象
让我们更加执着于结果
而新世界的教导
则是在一个更深的层面上运作
它不教你如何得到更多
而是教你如何从需要得到的匮乏感中
解脱出来
他告诉你
你所寻求的一切爱喜悦和平
并非在未来
他们就蕴藏于当下
这个被你忽略的时刻里
只要你愿意放下小我的欲求
回归灵在
你就能与这份早已具足的丰盛连接
从这个角度看
新世界的实用性
远超那些教你具体技巧的工具书
它处理的是所有问题的根源
问题我们与自己思想的关系
根源一旦转化
枝叶上的问题自然迎刃而解
一个内心充满和平的人
自然能创造和平的关系
一个内心丰盛的人
自然会吸引丰盛的体验
这是一种由内而外的创造
而非由外而内的索取
这本书的阅读体验对我而言
是一次解构与重建的过程
它毫不留情的
敲碎了我过去赖以为生的
种种身份认同和思维模式
让我一度感到迷茫和失重
但正是在这片废墟之上
一种更真实更坚韧的东西
开始慢慢生长
那是一种不再依赖于外在任何条件
就能感到的深深的安宁
所以如果你期待从这本书里
获得一个快速解决问题的公式
你可能会失望
但如果你愿意
带着一颗开放探索的心
跟随他的指引向内看
你会发现
他给你的
是比任何公式都更宝贵的礼物
你自己
读完新世界
合上书本
真正的旅程才刚刚开始
灵性的觉醒
不是一个可以一劳永逸达成的目标
它是一个持续不断贯穿一生的实践
我们会在生活中
一次又一次的被小我劫持
一次又一次的
陷入旧有的思维和情绪模式
这非常正常
关键在于
我们是否能越来越快的认出他
就像一个经验丰富的航海家
他无法阻止风暴的来临
但他能在风暴初起时就敏锐的察觉
并及时调整船帆
每一次我们从无意识的反应中醒来
选择临在
我们的觉知肌肉就得到了一次锻炼
失败并不可怕
可怕的是在失败后
又陷入小我的另一个剧本
我真是个差劲的修行者
我永远也做不到的自责
游戏里真正的实践
不在于打坐蒲团上的那一个小时
而在于生活中的每一个现在
在你堵车烦躁时
能否觉察到内在升起的愤怒
并选择将注意力带回到呼吸上
在你与人争论时
能否在我是对的的冲动升起时
选择沉默与聆听
在你感到空虚无聊
习惯性的拿起手机刷屏时
能否停下来去感受一下这份空虚本身
而不是急于填满它
这便是新世界带给我的
最落地的修行指南
它将崇高的灵性追求
化为了每一个当下时刻的简单选择
他不是要我们成为一个
不食人间烟火的圣人
而是要我们成为一个
全然在场的普通人
一个能全然的品尝一杯茶的滋味
全然的聆听一阵风的声音
全然的与另一个人同在的人
这条路没有终点
它本身就是一场美妙的冒险
在这条路上
你会逐渐发现
你所追寻的幸福并非在遥远的山巅
它就藏在脚下的每一步里
你所渴望的爱
并非来自他人的给予
它就是你临在时
从你生命核心散发出的光芒
最后我想用书中的另一句话
作为我们共同旅程的起点
你不是在宇宙中
你就是宇宙
当你不再将自己看作一个渺小
孤立的个体
在广袤的宇宙中挣扎求生
而是开始体验到
你与这整个生命之网
有着不可分割的深刻的连接时
一种无法言喻的敬畏与喜悦
便会油然而生
那么你准备好了吗
准备好放下那个喋喋不休的房客
去认识那个一直沉默的
深情的注视着一切的房主了吗
准备好停止追逐远方的海市蜃楼
回头拥抱当下这片真实的绿洲了吗
新世界的大门早已为你敞开
而那把钥匙一直都在你的手中